---
title: "Übung 1 – Import und Export"
date: 2021-11-05
---
Übung 1 – Import und Export

In diesem kurzen Artikel beschreibe ich euch, wie ich die erste Übung erlebt habe. Das nötige Wissen dazu habe ich mir im Vorhinein im Selbststudium angeeignet. 

Die Übung beinhaltete zwei Teilaufgaben, einerseits den Import, andererseits den Export von Beispielsdatensätzen in der Archivsoftware „ArchiveSpace“. 
Ich begann mit dem Import des in der Aufgabe beschriebenen Datensatzes. Dies erwies sich als schwieriger als gedacht, da ich die Download-Funktion auf der 
Importseite partout nicht finden konnte. Nach einigen Versuchen verstand ich, dass ich den Datensatz in einer neuen Datei abspeichern musste, jedoch bin 
ich mir nicht sicher, ob dies die korrekte Vorgehensweise war. Anschliessend konnte ich den Import in ArchiveSpace durchführen. 
Die Anleitung dazu erwies sich als nützlich. Im Vergleich zur HTML-Ansicht des Datensatzes ist auffallend, dass die HTML-Ansicht umfangreicher über eine 
schönere Darstellung verfügt. So sind einige Daten aus der HTML-Ansicht in der EAD-Datei nicht ersichtlich. Aufgrund der obigen Probleme hatte ich jedoch einige Zweifel, 
ob mein Ergebniss wirklich korrekt war. Die Erkenntnisse deckten sich zwar mit der Lösung der Dozierenden, wobei sie mehr Details beschrieben, als mir je aufgefallen wären.

Beim zweiten Teil der Übung hatte ich wieder einige Anlaufschwierigkeiten, da ich lange brauchte, um den Export-Button zu finden. Nach einer längeren Phase des 
Herumprobierens fand ich ihn jedoch. Auffallend war, dass bei der MARCXML-Datei noch weniger Daten vorhanden sind als bei der vorherigen EAD-Datei und es deshalb 
wohl zu einem Datenverlust kam.

Mein Fazit zur Übung fällt durchzogen aus. Zwar kam ich irgendwie zu Ergebnissen, deren Korrektheit ich bezweifle, jedoch erforderte 
der Weg dorthin einiges an Geduld und Frusttoleranz. Meiner Meinung nach hätten sowohl ArchiveSpace, als auch die Importseite, bezüglich 
der Usability, eine dringende Verbesserung nötig.
