---
title: "Übung 3 – Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-04
---

In der hier beschriebenen Übung ging es darum, verschiedene Konfigurationsdateien für die Software «VuFind» zur Suche und Facetten kennenzulernen. Ziel war es, 
dadurch die im Vorfeld installierte Software weiter zu individualisieren. Als Quelle stand uns hierfür ein Video-Tutorial, sowie ein zugehöriges Transkript zur 
Verfügung. Die Installationen habe ich anhand des Videos vorgenommen, für das Verfassen dieses Beitrags habe ich mich am Transkript orientiert, der Einfachheit halber. 

Die erste Konfigurationsdatei, welche vorgestellt wurde, war searches.ini. Diese Datei ermöglicht es, sog. «Search Handlers» anzupassen und damit die Suche zu 
individualisieren. Das Video führt einem durch die einzelnen Search Handlers und erklärt deren Zweck. So können durch diese beispielsweise bestimmt werden, wie die Basic-, 
sowie die Advanced Search angezeigt werden. Auch lässt sich hier der Umfang der Ergebnissseite bestimmen. Dies sind nur einige Beispiele der umfangreichen Möglichkeiten dieser 
Konfiguration. 

Die zweite Konfigurationsdatei war facets.ini. Damit lassen sich die Facetten auf VuFind individualisieren. Anhand mehrerer Anschauungsbeispiele im Video wurde gezeigt, wie 
sich dadurch die Darstellung der Facetten, auf verschiedene Art und Weise, anpassen lässt.

Die dritte gezeigte Konfigurationsdatei war searchspecs.yml. Hierbei handelt es sich um ein YAML-File, welches Daten so strukuturiert, dass diese maschinenlesbar sind. 
Dadurch können wiederum die Search Handlers individualisiert werden. So kann dadurch beispielsweise die Priorisierung der einzelnen Suchfelder bestimmt werden. 

Aufgrund der Fülle an Informationen des Videos/Transkripts fand ich diese Übung sehr komplex. Nichtsdestotrotz hoffe ich, dass ich diese Infos, in diesem Beitrag auf das 
wichtigste runterbrechen und korrekt wiedergeben konnte.
