---
title: "Einführungsartikel"
date: 2021-09-15
---

Einführung - Warum bin ich hier?

Was erwarte ich von diesem Modul? - Diese Frage stand hier ursprünglich als Platzhalter und soll wohl als Einführungsfrage herhalten. Doch wenn ich ehrlich bin weiss ich gar nicht, was ich dazu gross sagen soll. Eine solche Standardfrage wird meistens früher oder später, in der Regel irgendwann während der ersten Lektion, in den Raum geworfen. Doch was soll ich darauf erwidern, schliesslich kann ich mir ja noch nicht mal richtig vorstellen, was sich hinter dem Begriff "Bibliotheks- und Archivinformatik" genau versteckt. Ich denke ich würde deshalb lieber mal mit der Frage starten, wie ich überhaupt den Weg zu diesem Modul gefunden habe. 

Ich, Jannik Christen, bin in der Stadt Zürich grossgeworden und habe dort von 2012 bis 2018 das Gymnasium an der Kantonsschule Zürich Nord absolviert. Den Begriff "Informationswissenschaften" habe ich dabei erstmals Anfangs 2018 gehört. Wie die meisten Gymnasiasten, welche kurz vor der Matura stehen, habe ich die Frage nach dem Studium immer etwas vor mich hin geschoben. Als ich dann, um ehrlich zu sein, auch etwas auf Drängen meiner Eltern, beschloss, die Frage nach meiner Zukunft anzugehen, stand ich vor einer schier unglaublichen Auswahl an Möglichkeiten. Um mich in diesem Chaos orientieren zu können, beschloss ich, mich an die Berufsberatung in Zürich zu wenden. Die zuständige Dame drückte mir nach dem ersten Gespräch einen ganzen Stapel an Testdossiers in die Hände, mit der Bitte, diesen innerhalb einer Woche durchzuarbeiten und einzusenden. Dies tat ich auch und bei unserem nächsten Termin stellte mir meine Beraterin eine Liste potenziell geeigneter Studiengänge vor. Darunter war auch Informationswissenschaften an der FHGR. Mir sagte diese Option am meisten zu, weshalb ich mich schlussendlich dafür entschied hierher nach Chur zu kommen. Mittlerweile, drei Jahre und vier Semester später kann ich sagen, dass dies definitv die richtige Entscheidung war!

Damit wäre diese grundlegende Frage schon mal geklärt. Versuchen wir also nochmals die Frage zu beantworten, was ich von diesem Modul erwarte. Dazu ist es wahrscheinlich klug, erst zu erläutern, was ich zu "Bibliotheks- und Archivinformatik" bereits weiss. Wie bereits gesagt, sagt mir dieser Begriff so recht wenig, weshalb ich diesen in die drei Begriffe "Bibliothek", "Archiv" und "Informatik" aufspalten möchte, um die ganze Sache zu vereinfachen. Zum Thema Archiv beschränkt sich mein vorhandenes Wissen ausschliesslich auf das Studium. Hierzu hatten wir im ersten Semester einen Einführungskurs, aufgrund meiner Majorwahl habe ich das Thema jedoch nicht weiter fokussiert. Da kann ich bei Bibliotheken schon um einiges besser mitreden, schliesslich habe ich mein einjähriges Vorpraktikum in der Bibliothek der Gemeinde Baar im Kanton Zug absolviert. Um hier die Brücke zur Informatik zu schlagen, kann ich sagen, dass ich damals mit der Bibliothekssoftware "Winmedio" gearbeitet habe, welche mir aufgrund ihrer Benutzerfreundlichkeit sehr zugesagt hat. Weiter habe ich noch neben dem Studium kurzzeitig in der Mediothek der PH Graubünden gearbeitet. Dabei durfte ich mich jeweils mit "Aleph" herumschlagen, meiner Meinung nach eine schreckliche, absolut veraltete Software. Den Wechsel zu Alma/SLSP habe ich knapp verpasst. Für das Thema Informatik habe ich mich durch das Studium sehr begeistern lassen, davor konnte ich bei Informatikfragen jeweils überhaupt nicht mitreden. Deshalb habe ich mich auch für den Major "Web- und Usability-Engineering" entschieden. Mittlerweile habe ich durch das Studium schon einiges gelernt, so weiss ich mittlerweile einiges zu HTML/CSS und Python, habe bereits mit Linux-Befehlen gearbeitet, durfte Datenbanken relational modellieren und Abfragen stellen, durfte UML-Diagramme skizzieren und auch einiges über Wirtschaftsinformatik lernen. Auch in den Bereichen User Experience und Prototyping durfte ich schon einiges lernen und dieses Wissen in Projekten auch praktisch anwenden. Dies nur mal als kurze Auswahl, zu meinen bisherigen Erfahrungen. Ich würde von mir behaupten, dass ich meine anfängliche Wissenslücke doch schon um einiges gefüllt habe in den letzten zwei Jahren. 

Um auf die ursprüngliche Frage zurückzukommen und den Kreis zu schliessen, erwarte ich, im Bereich Informatik meinen Horizont noch mehr zu erweitern. Was Bibliotheken und Archive betrifft, sind dies nicht meine grössten Interessen, trotzdem bin ich immer offen für neues. Ich hoffe zudem, dass das Modul nicht zu theorielastig sein wird, da ich mehr der Freund von learning by doing bin, da mir das später auch im Beruf so mehr nützen wird. 

Ich freue mich sehr auf die gemeinsame Zusammenarbeit!

